---
layout: post
title: 项目管理及敏捷开发之工程视角
date:   2016-06-23 14:37:29 +0800
categories: management
---

> 最近开始系统的看一些项目管理的知识，形成了一点
> 自己的看法，在此略作分享。如有遗漏或错误，
> 希望大家不舍赐教。

根据自身经验以及理工科的思维去解读的，所以标题
为工程视角，可能这样抽象对于经管专业的朋友并不容易理解。

先是对[项目管理](#pm)的五个过程及九大知识领域的理解，强调概念形成的
理性成分。然后看看在软件工程领域盛行的[敏捷开发](#agile)，与项目、
产品的关系。

## <span id = "pm">项目管理</span> ##

我用自己的语言定义一下项目（据说定义是最考验思维的）：
有限的资源下，完成既定的明确目标的临时性工作。

从组织角度看，还有项目组合及项目集的概念，此处不深究。但项目往往不是
单次博弈，连续的、演变的、类似的项目是组织连续获益的关键。在软件领
域，组织资产的积累对后续工作效率和质量的影响是不容忽视的问题。

### 五个过程 ###

# 抽象依据 #

时间概念是人类接触事物最直观原始的认知。在科研、工程等各个领域都
无法忽视的一个域。随着工业革命的到来，分工越来越细，时域背后的关键
是沟通及情景切换。在西方科学追求定量分析、分解系统到能够在确定的输入中预测相应的输出的思维下，时域分解自然必不可少。

# 过程解读 #

项目的大小可以切分为不同阶段，每个阶段在时域上大致分为启动过程、规划过程、执行过程、监控过程、收尾过程。
管理者需要明确的便是不同时间点上会有什么瓶颈，可能出现的误差是哪些，
如何进行防范纠正操作。

而贯穿其中的一个隐含可能是`渐进明细`，很多管理者也许会将此作为信念--
`“项目随着时间的发展就该渐进明细”`。在大部分情况下确实如此，进展的
依据便是可交付成果，结果是降低不确定性。从辩证或统计结果中都能得到
此答案。但这里说明一下我认为的`信念`--无法证伪，根植到最底层的认知。
那么，在项目管理中，我认为对于`管理人员`能承载`信念`的只有项目目标。
其他标准都是为了服务于次目标而设定，也许是经验、惯例等，让其采用的
局部最优解。

- `启动过程`围绕着绕明确目标而开展，减少后续过程的沟通障碍;
- `规划过程`基于目标，确定各个维度的要求（显式及隐式）作安排，
形成初始行动指南;
- `执行过程`关注解决、修改、调整和平衡各维度的目标
- `监控过程`关注潜在或已产生的偏差的处理方法
- `收尾过程`达成目标，提取改善连续项目的过程或产品

将过程分解，逐步控制的好处是偏差在控制之内，隐含的哲学思想则是，
管理的成本远小于无序工作浪费的资源。

### 九大知识领域 ###

# 抽象依据 #

为何如此划分？

工作、生活的要素中，已经深入人心的认知包括货币、时间、人、地点
的多维世界。
那么与其说是划分出这些领域，不如说迎合认知，连贯地重视大家重视的东西。
自然就产生了`成本管理`，`时间管理`，`人力资源管理`。
由于地点没有那么重要，所以不需要重视而已。

此外，项目是要输出有价值的成果的，那么成果的价值到底包含哪些方面，
一个未知的事物，它有着各种可能，如果大家心中的产品不一致，
那么结果必然差异很大。维护一致的范围就必不可少，自然需要`范围管理`。
同理最终输出的成果好坏的界定，也需要一致性，有了`项目质量管理`。
 
随着社会科学完善对随机事物的思考，风险伴随着不可控因素而出现，
大到国家宗教亦如此（历史事件真的是必然连续的？），
由此一般项目管理引入了`项目风险管理`。

以往的项目大都以生产类型而受重视，`采购管理`对应的是成本与质量，
强调之也有其依据。最后是人与人之间的关系问题，存在且对项目目标有影响，
就可以单独强调`沟通管理`。

而`项目整合管理`强调的是各个环节的有条不紊，出现矛盾或者需要其他环节
输出结果是，它起协调平衡之用。

有且仅有九大知识领域吗？

在我看来答案是否定的，九大领域只是一个常规要素的抽象，项目的独特性
完全可以关注自己认为重要的，轻视更多次重要的。精力都是有限的，
显然所有事物都一致优先级的处理也有其不合理的。完全可以抽出最重要的，
排个优先级，加入其他维度的重要指标。

## <span id = "agile">敏捷开发</span> ##

谈了项目管理后，聊聊现在软件行业流行的一种开发方式--`敏捷开发`。
平时大部分谈的敏捷开发都是在指其表象。其内核是应对不确定性，用局部
最优解来替代更远规划的最优解，以达到迭代增量的过程。
敏捷开发一般用于适应型的项目而非预测型的项目。
其中隐含的条件为：高不确定性导致规划的成本大或者没有能力规划出可行
路径。

大部分软件开发项目都受各种不确定性影响，过程中需要应对大量变更，
以及消费市场、技术变革的影响。为了消除不确定性，需要频繁的让
干系人参与。这种螺旋式的上升是风险与成本等综合平衡的结果。

由于这种不确定性与随时可能发生的变更，项目参与者的作用显得非常显著，
所以项目团队自身的能力和诉求决定了项目的结果。无法完全规划导致繁杂
的控制流程不仅在保证认知一致性上价值不高，而且不断打断工作情景也会
造成一定的效率流失。

但项目管理所需的流程能有效的保证项目的推进，过程的可控。敏捷开发
取消了完整的流程控制和文档输出。那又该如何保证项目正常的推进？

对于协同任务，`认知一致`所要求的就是`所有人对自己与项目相关的部分
有相同的看法`。在传统项目管理中，项目经理把所有相关要素都确定到
各个文件中，分解每个时间段的目标及需要关注的其他变量。
而敏捷开发中，由于无法勾画出全局也不值得花太多成本在流程中，那么
`认知一致`的维持需要团队中的每个成员有一定的能力。沟通便是避免潜在
的不一致或调节认知必不可少的环节。根据团队的效率，选择能满足一致性
的沟通方式，然后各自执行。在软件领域，代码本身就足以成为各个环节的
成果。

就表象而言，敏捷开发少了流程与监控，多了沟通与调整。但能否完成项目
的关键便是`认知一致`与`关注要素`的控制。所以敏捷开发对项目团队成员
提出了更高的要求，他们对成果的影响也更加显著。

由此，关注人才又成了大势所趋与道德正确。

# 敏捷开发与项目 #

在项目管理中，敏捷开发可以是为达到项目目标的思路或者工具。
在思路上是关注不可控因素，逐步明确和完善，降低不必要的管理成本，
保证沟通效率。
在工具上是通过站会、看板、用户故事、单元测试、持续集成。

敏捷的项目管理主要关注的是工作、计划、人，快速完成子任务，
再关注更大的项目情况。

# 敏捷开发与产品 #

敏捷的产品规划所信奉的是扩展论：认为没有全知的人，
产品所需要的知识分散在每一个使用者手中，通过不断的交互才能完善。

一点一点往前进，寻求渐进式改进，而不是革命式重建，
不要求一步到位解决用户的全部问题，不要贪多求全，而是小步快跑，
快速检验，在实践和迭代中去发现问题，解决问题，积累宝贵的经验。
规划的偏差造成的成本远高于多次验证的过程。
